El SO Humano

Hace más de 100,000 años la travesía humana nos ha llevado a un punto en el cual las diferencias entre los distintos tipos de creencias que se profesan a lo largo y ancho del mundo, han desembocado en un punto de inflexión del cual no sabemos si la humanidad se podrá recuperar. El mundo atestiguo durante el ataque del 11 de septiembre al WTC de Nueva York,  como una parte que creíamos superada, emprendía un aviso, el cual nos arrojaba a la cara los errores del pasado. Más allá de los miles de muertos, y la posterior guerra que se dio contra los llamado grupos extremistas, en Afganistán. El llamado de una parte de la población mundial desemboco en una terrible tragedia. Que nos exigía una respuesta a una pregunta, ¿no ya habíamos superado los problemas de la religión? Recuerdo ver a todos los especialistas e intelectuales cuestionarse si los argumentos religiosos eran parte de una realidad que creíamos ya haber superado. Y es que los problemas que hemos venido arrastrando no tienen que ver tanto con nuestras religiones, ni con nuestras costumbres persé. Son solo un síntoma de la condición humana a la cantidad de variables que nos ofrece el entorno para poder generar una solución en comunidad al gran problema de la supervivencia. 
Es por ello que este texto es más necesario que nunca, tal vez porque nadie pudo haber pronosticado el Brexit, ni la elección del presidente 45 de EEUU, y es aquí donde debemos preguntarnos qué está pasando? Y nadie tiene la respuesta. Aunque la misma está enfrente de nuestras narices. Porque batallas que creíamos ya superadas vuelven a aquejar al mundo? 

Durante miles de años la humanidad tuvo que sortear miles de retos conjuntos para poder crear un estado de beneficio total y parcial para miles de millones de seres humanos, en los primeros 10,000 años la tecnología de la que disponíamos no tenía la capacidad de soportar más que mil millones de personas en el mundo, y es gracias a nuestra capacidad de procesar y generar energía que hemos podido superar los 7000 millones de seres humanos, en la primera década del siglo XXI. 
Durante este periodo no ha habido casi ningún cambio al Hardware Humano (entiéndase Hardware como las base biológica del ser humano). Seguimos siendo casi prácticamente los mismos desde hace 32,000 años. Pero durante este periodo de tiempo no somos los mismos. Que ha pasado? Como es que hemos pasado de ser un homínido con capacidades tan reducidas y mediocres, a ser una de las especies dominantes del mundo, que no tiene ningún respeto por el entorno, o por los ecosistemas del mundo. 
Y es que todo radica en el sistema operativo (entiéndase como sistema operativo, la cultura, el sistema de valores, la lengua, la religión, etc.) con el que salimos de fabrica. 

Cada individuo humano nace con una cantidad determinada de características biológicas, las cuales son casi inamovibles, entiéndase que si uno nace con cierta tendencias genéticas, estas se suprimirán, y/o se desarrollaran de acuerdo a las variables del entorno. Esto es muy similar a lo que llamaban los filósofos el  “Tabula Rasa” *. Claro en este campo aun hay muchas dudas y no hay estudios concluyentes de hasta que nivel la parte biológica determina muchas de las conductas del ser humano. Cabe mencionar que este punto es muy controversial ya que puede ser parte de lo que muchas de las doctrinas más aberrantes que se han dado por parte de los supremacistas tiene que ver con creer que la tendencia de cierta raza, determina biológicamente su conducta. 

Sin embargo todos los seres humanos nacemos prematuros casi dos años, y durante un aproximado de 100 días aprendemos en el seno de la familia, y esperamos lo suficiente para que nuestras piernas puedan equilibrar el peso de nuestro gran cerebro, y sean funcionales para la motricidad. Durante este tiempo somos 100% dependientes de nuestros padres, ellos nos alimentan y nos ayudan a sobrevivir. 


En este tiempo de dependencia aprendemos todo de nuestros padres, a lo largo de la historia hemos aprendido la lengua, las costumbres y los modos de nuestros creadores. Parte de nuestro éxito como especie viene determinado por estos días, en los cuales aprendemos todo lo que nos será útil para sobrevivir, pero más allá de eso nos ingresan una cantidad de información necesaria para poder ingresar a una red. Porque es importante esto? Bueno en esencia porque en la red es donde se genera la verdadera capacidad del ser humano para sobrevivir. Todos nosotros podemos sobrevivir solos pero es difícil y por lo regular no es muy eficiente, esta es la razón por la cual la mayor parte de nosotros aceptamos un contrato social.

Al igual que una computadora, necesitamos de un sistema de comunicación eficiente, una parte determinada por el hardware, y otra por el software. Mientras el hardware no sufra daños que comprometan el desempeño del mismo (un ejemplo de ello es el labio leporino) o algún otra malformación congénita. 

Donde es evidente que la necesidad de pasar información a las nuevas generaciones es vital para la sociedad, es en el manejo de los procesos de la agricultura. La agricultura dependía exclusivamente de la necesidad de poder decirle a los nuevos integrantes de la comunidad como se siembra, cuida y cosechan los cultivos.  Ahora con el descubrimiento de Göbekli Tepe, tenemos una idea mejor de cómo funcionaban las primeras sociedades agrícolas. El ADN del trigo nos lleva a que en este centro ceremonial no solo la gente hacia peregrinaciones que duraban una vida para llegar a este centro. Y que después regresaban a su lugar de origen no solo con una experiencia de vida, sino también con las semillas que los sacerdotes de este lugar les darían y con un código moral que les ayudaría a poder sembrarlas en su propia tierra. Estas normas eran tan estrictas como la vida misma, después de milenios de ser recolectores y cazadores, el ser humano había encontrado una forma de no morir por lo agreste de la temporada cultivando en un sentido ceremonial y religioso, parte de este sentido podemos verlo en la biblia y en la tora, como parte de una reminiscencia aun más antigua, y que se transmitía de boca en boca.

 "No sembrarás tu campo con una mezcla de dos clases de semillas." (Vaikrá / Levítico 19:19). 

Y es justamente aquí donde empieza la magia de la comunicación, que al igual que la comunidad y la comunión tienen su origen en un vocablo “común”. Los primeros asentamientos se hacían en torno a la fogata ceremonial, un espacio que se le había ganado a la noche, un extra de tiempo para poder intercambiar algo más allá que lo que se hacía de día para sobrevivir. En este espacio se entretejían los sueños, y las convivencias de todos los miembros de la comuna. Era un espacio económico, y práctico, que tiene como sentido sobrevivir. Veamos una reminiscencia de esto que ha sobrevivido hasta la fecha, como ejemplo una celebración religiosa católica, tiene como objetivo el hacer fuerte a una comunidad en torno al sacrificio animal. En si la comunión no es otra cosa sino hacerse participe de la comuna, esa comuna a la que le debes todo desde que naces hasta que mueres. 

Esta es la razón por la cual el momento más sagrado de una conmemoración religiosa católica es cuando se consagra la ostia a dios. Este ritual crea miles de conexiones neuronales que crearan un punto de apoyo en la raíz del los sentimientos y pensamientos humanos. No es gratuito que uno de los más grandes sacramentos sea la “primera comunión”, donde los púberes son presentados a la sociedad como parte activa del sistema económico. 



Estos nuevos miembros que empiezan en el sistema de la comunión, entienden rápidamente que es un proceso de repartición de los beneficios de la caza y de la recolección de la comunidad. Y esto era equitativo y transparente a todos los miembros de la comunidad por medio de un altar elevado que hacía de roca de sacrificio y de lugar donde cada uno de los integrantes de la sociedad eran participes de cada uno de los rituales de la comunidad. Cada integrante de la sociedad era representado por el jefe de familia el cual recogía la parte proporcional del sistema productivo. Cuando este había perecido la madre recogía en su lugar la “comunión” la cual era dada como ayuda hasta que ella pudiera volverse a casar y volver a ser parte económica del sistema. Esta es la razón por la cual el casamiento como base fundamental del proceso económico de las sociedades tenía que ver con una parte de tipo utilitario y económico, y estratégico. 
